---
title: "《软能力》-- 吴军"
date: 2022-07-30T16:00:00+08:00
isCJKLanguage: true
---

以前我们在讲到“软能力”的时候，主要是讲 情商，着重于为人处世、待人接物。吴军的这本《软能力》，是做了更广泛的定义——不是硬能力：

- 硬能力，是纯粹的知识/技术。比如数学/编程。它的水平，是可以被直接衡量的，客观的。
- 软能力，更偏向于唯心/主观一些。它不太容易被直接衡量，但对人生的影响，不亚于“硬能力”。

这本书，讲述了5个“软能力”+品格。我在这里，来尝试分别总结一下。

1. 交往力，大概是 提到“软能力”的时候，我们首先想到的能力。这本书里，重点强调“平等的交往”——基于自己已经可以给对方提供足够多的价值的基础上，关心的是 
   为什么要交朋友（扩充自己的知识圈），选择什么样的朋友（可靠的，人品好的，），以及和朋友交往过程中，要小心自己失去本心。反倒是，“如何交往”这个事情
   本身谈论的比较少——大概是因为，作者更相信“你若盛开，凤蝶自来”这句话。
2. 洞察力。这是能够提前看到事物运行规律的能力。从软能力的角度，作者讲到了借助现有工具（分析某一方面问题的框架/角度），亲力亲为 通过实践获得理解（ 稻
   盛和夫 也说，工作现场有神明），避免陷入愚蠢（表现为：精明，好为人师，信息渠道单一），从多个维度出发 重视难以量化的能力，认清/面对现实
3. 分辨力（判断力）。在信息过载的今天，如何分辨出真实的信息，就尤为重要。这里，作者从几个例子，来展示了如何进行“分辨”：不可以貌取人
   vs. 相由心生；朱元璋的后代取名用了元素周期表（是因为先用了字，才有了元素周期表的引进）；六度分割理论的不可行性（介绍需要信任成本，不可能连着几个
   节点的信任成本都能够支付）；“毒鸡汤”/爽文 缺乏现实意义
4. 职场力。是在现代社会之中，专业化从业者从事各项工作时 应具备的价值判断原则、工作方式、合作态度、自我管理手段。作者讲到，如何有效深度工作（关注最具创造
   力的部分，和掌控整个项目的部分）；保持职业精神（即使没有人要求，也要保持自己做事的高标准）；“规范”的意义（有了规范，让人对成果，有一个稳定的期待）；
   “高情商”的表现（有同理心，换位思考，让人舒服，把注意力放在更关键的事情，不轻易分心）；抗压能力（留得青山在，不怕没柴烧）。
5. 行动力。一方面是做；但另一方面，更重要的，是分辨做什么，不做什么 -- 并且，别做不需要做的事情。作者讲到，关于结交良师益友的原则（宁缺毋滥，用心交 
   往）；关心长时间跨度下的效率（保持对于一个领域的专注，并小心 注意力 的债务）；忽略掉不重要的事情（购物/八卦/社交媒体/新闻资讯/别人看法/对明天的
   担心）；时间止损（必要的时候，牺牲掉一些小事，来保证总体的时间规划顺利实现）；快速学习一个技能（搞清楚 为什么学，怎么学，学习成本 之后，找到合适的
   老师，把复杂的事情拆解，并勤加练习、应用；抓住学习的时间窗口）。
5. 品格。它和血统、财富地位无关，也很难保持。这里，作者讲了几个，他觉得重要的品格：持之以恒，不媚俗（包括 外表穿着消费，内心坚守），有正义感（善良，
   诚信，公正），有修养（感恩，宽恕，谦虚，自制）。

在读这本书的时候，我自己也能够对于一些点对号入座。只是读了之后，能记住/应用到多少，我自己是没有信心的。 没记住的表现，就是在我写这一份review的时候，
还需要不断翻阅原书。这实际上，是没有内化的表现。

总体来说，这本书讲的“软能力”，是讲如何做人做事。 我也相信，如果真的积极实践了其中的大部分，那么 多半可以，过得物质丰富，内心充实。

只是这其中的一些点，比如 同理心 / 亲力亲为，是需要慢慢修炼的了。