---
title: "未来的样子 - 关于技能"
date: 2016-10-02T00:00:00+08:00
lang: cn
url: posts/on-future-skill
isCJKLanguage: true
---

## 思考未来趋势的意义
根据“站在风口上，猪都能飞起来”的指导，学的新技能，要联系未来的发展，这样才能让自己的能力，发挥出更大的价值。如果把自己的技能认为是一个产品，那么自己培养技能的过程，就是制造这个产品的过程。如此看来，产品要非常符合市场需要，最好是“卖缺”，才能卖得好价钱。

## 技能与 金钱 / 价值
“估值”和“价值”是来自李笑来的两个概念。重温一下：

> 价值：一个人实际创造的价值；这个人对于世界的价值

> 估值：一个人的收益。

价值和估值是不相等的；高估值会造成这个人“心慌”——因为无法产生与之匹配的价值。但长期来看，价值会是估值的一个锚点，估值会趋向于价值。

提升技能的意义，在于提升自己对于世界的价值。

## 技能掌握与否的判断标准
所谓“世事洞明皆学问，人情练达即文章”。一方面，只要留心，勤思考，那么一切都是对于自我某一方面技能的提升（从而可以转变为，自己内在价值的提升）；然而，像我这样浮躁的人，会倾向于做很多事情，然后时候都忘记干净了。

比如“好读书，不求甚解”。我们知道，与其自己亲自去经历一件事情，听取别人的经历和分析，会来得更快一些；然而，只是在大脑表层过一遍这种简单的“别人的经历”，他们又能持续多久呢？

所以需要一个方式来判断。一个很好的方式，就是我CS5234的教授教的：在读完notes之后，去做点别的事情先；然后回来，把整个过程重新推理一遍。看自己在推理环节中，漏掉了什么没。如此往复。

这不仅对于理科的公式/算法推演有效，对于文科的归纳总结，同样有效。毕竟我们读书，最主要是去学习，人家的思维方式。

## 技能不对称的时效性
另外注意一点，在当今时代，很多人都有着极强的学习能力。任何新技能，都有大批的新进来的劳动力；如果当下发现缺口，那么这个缺口很快就会被新进来的劳动力补齐。所以可以认为，任何一个领域，一个人的领先地位，可能只有一两年而已（读下来一个master课程的时间）。

## 技能的获得，与应用
世界是动态的。因为技能不对称的时效性，保持自己竞争力的唯一方式，就是持续不断的学习与进步。进步分两块，速度与方向。二者都很重要，但方向的重要性远大于速度。因为我们知道，做出来的产品如果没人买，没产生价值，那么产品的价值也不高嘛。

同时要注意的是，如何合理判断方向的正确性，是很难得一件事。很多时候人们出于自己的兴趣去学习，到最后变成了“connecting the dots”。Jobs说，做事的时候需要有那种belief，相信“dots will finally be connected someday”。然而我觉得，更多的，是一个人的心态与信念，或者说他的靠谱程度：到最后，技能是为了应用服务的。如此看来，不妨以“目标导向”，学东西到“刚好够用”的地步，并且不断地改进目标。

## 目标导向，与过程导向
依照这个上面的逻辑，正确的路径是目标导向：选定一个方向，然后塌下心来，去解决这个方向下面的问题。

与之相对的是“过程导向”：首先觉得自己要了解某个topic下面的内容，于是就去*尝试*努力学习这个topic下面的相关内容，以及其衍生内容。我觉得这种方式在今天有点不适用，主要是因为，如果没有以要解决的作为目标，一个长的过程，很难坚持下去。

但过程导向很适用的一点，是在一个大方向上往前走。人生很长，不能以短短的半年（一门课的程度）就判断在这个领域下面的可能性。当下的表现并不能代表未来的表现。比拼的出了当下的表现之外，还有就是在这个方向上，走了多远。
