---
title: "2024回顾，与2025的小目标"
date: 2025-01-12T19:24:00+08:00
---

## 简单回顾一下2024

上次我在这个博客上面发post，还是在2023年7月。那会儿经过了3个月的休整，壮志满满要开始新的工作，对未来充满了期待。

### 字节的一年 - 2023 - 07 ～ 2024-07

结果，在字节呆了刚好一年，8月1日离开的。当时是在风神团队，做数据可视化的产品。感觉离开的原因，主要是scope和ROI的问题：

- 基本上 一周有4天，都会从早上9点多开始工作，一直到晚上10点；偶尔项目赶进度，还需要加班
- 但是，最后的产出并不好；对应的绩效效果也不太好
- 从技术成长来说，感觉并不好；但是对于如何待人接物跟项目 有了比较好的提高

我觉得，我在字节的时候 主要有这么几个问题（这也是我觉得 字节给我带来成长的部分 我还是很感谢这段经历的）：

- 遇到问题/阻塞点，我很容易被人搪塞过去；我又放了更多的希望在个人努力上，比较少的考虑历史进程 - 导致后面问题爆发，本来不是我的问题，也变成了我的问题
- 对于项目，还是一个被动接受的状态，不太清楚应该怎么主动拿scope -- 这在僧多粥少 且有时候有很多坑 的局面下，很吃亏
- 组织错综复杂的时候，不知道解决一个问题的关键节点在哪里；导致做了很多无用功

虽然在字节的这一年，工作体验并不好；但是我还是很感谢 字节的经历的：

1. 这让我对于中国公司“去魅”了。之前还想着，有一天回国工作；现在觉得 - 国内还是太卷了。
2. 习惯于 坦诚清晰 地 沟通了。字节范 的几条原则，我都是十分认可的；其中首推 坦诚清晰。这是一种 就事论事 的态度，不回避问题，不责备任何人；
   沟通起来专注于问题本身，简单 高效。遵循这个原则，也让我对于工作之中必不可少的冲突，不是那么回避了：大家都是有什么 说什么 就好了。
3. 自己也习惯于“努力工作”的状态了：说来很神奇，我自己还是很喜欢 工作的时候疯狂工作，玩的时候 尽量去玩 的状态的。也算是 Work Hard，Play Hard；
   但是从毕业到shopee之前，努力工作的机会屈指可数 - 让我产生了一种“自怨自哀”的心理状态 - 这其实是不健康的。到了Indeed之后，收入有了显著提高，在字节
   的时候，保持了这个水平 - 可能这是让我 丝毫不考虑ROI地努力工作 的一个原因之一。在努力工作 的状态起来之后，感觉形成了一个正反馈：多画出来的时间，都
   反过来 回报到了我的工作成果上。
4. 发现 自己喜欢扁平化 喜欢简单高效不被阻塞 的小公司。字节 其实是有小公司的氛围的 - 但是有个问题：在成熟的产品 聪明人满满的状态下，大公司的好的scope 
   是很难拿到的。我自己对技术架构应该如何演进 有自己的设想和自信；但是很难把这个方向 给清晰的沟通出来。这个在小公司下，会更容易一些
5. 强化了 “写文档” 的能力和意识。大概是我在shopee的时候，就在做事的时候，顺便开一个开发文档；后来在Indeed和字节，对比了有文档和没文档的巨大差异，把
   这个习惯强化了。我现在不仅写工作日志，还在读代码的时候写系统总结，遇到问题的时候 写 问题调查；解决之后 沉淀下来运维文档。这都是最近几份工作带给我的
   宝贵经验。

### 币圈小公司

从8月到了币圈一个小公司之后，我的工作时间变少了，但是有效工作时间 明显多了很多。这让我感到由衷的开心：我是非常喜欢写代码的。看到自己亲手（和AI一起）把
想法 用代码实现，是很令人开心的。在做事的过程中，也可以发现很多之前没有想到的点 - 可以遇到问题 解决问题。给自己带来了很强的成就感 和 自信心。

目前这家小公司 技术架构 和 人员管理 方面，都有很大的提高空间。希望我接下来一年 可以做出一些让自己真正满意的系统和产品。

### 读书

过去一年，读书不太多。总结一下，大概在这么几个方面吧：

- 小说：
  - 12月：黄金链（上）：要账类型的爽文。女主聪明+事情巧合的不切实际
  - 10月：海外征程（3部）：讲述华为海外扩张的故事。足够激励人，其中做事的方法论 也有比较可取的地方（但是 也有爽文的特点 - 巧合太多）
  - 6月：失业程序员日记：讲述程序员失业开车的故事。并不值得读
  - 1月：问鼎（1～7）: 爽文，巧合太多，男主强的离谱
- 纪实 / 传记：
  - 12月：
    - 印度折叠：读起来蛮有趣的游记
    - 乱世华尔街：讲述的是 2018年 经济危机的始末
  - 11月：
    - 走出戈壁：单伟建 讲述自己是如何从戈壁滩上的知青，成长到美国大学教授的
    - 金钱博弈：单伟建 讲述如何买下韩国第一银行的。过程太不容易了，让我理解到 做事坚持 且 坦诚清晰的沟通 的重要性
  - 10月：信念：讲述一人花了10年时间，徒步中国的故事。一个人 做一件大事，留下一些历史和纪录，人生就很值得了。
  - 8月：大力出奇迹：讲述的是字节的创办+发展过程。感觉作者并没有实际采访过张一鸣，其中引用的内容，在字节内部的早期讲话纪录中，也基本都能看到。但是，字节
      毕竟是奇迹，看的时候依然让人心潮澎湃
- 鸡汤：
  - 价值心法：坚持自学 + 正确做事 + 投资。看鸡汤虽然当时动力满满，但是过后很容易忘记
  - 谁动了我的奶酪2: 没有很强的信息增量，不推荐
  - 宝贵的人生建议：相当于是格言集锦。都是有用的话，读了之后 我买了一本中文 一本英文；有空的时候就随便翻看 看一看
- 认知：
  - 12月：Read，Write，Own：讲述 Web 1～3 的进化过程。其中Web2创造了最多的利益，绝大部分都让大公司拿走了；但是Web3是否能改变这个情况，存疑
  - 8月：脉络 - 小我与大势：过去了5个月，已经不记得其中讲述的内容了。这类书我以后应该少读 😂
  - 7月：奔跑吧 程序员：讲程序员应该做自己的产品 加入创业公司
  - 1月：与开源同行：前2章 是不错的 - 讲述TiDB早期的故事，很吸引人；但是后面到了商业化的过程，就有点务虚了

还有这么几本，没有读完，但是在持续阅读 且 值得一提 的书：

- 《期权 期货 和其他金融衍生品》：掌握金融衍生品的基础知识的教科书。是需要花时间好好读的。这本书的确十分消耗脑力，读的很慢
- 《深入理解Java虚拟机》：最近半年在做Java，朋友说是必读书。目前已经累计了11小时的阅读时间了；但是读的很慢：主要原因在于，其中讲的东西，工作中比较难用到
- 《流畅的Python，第二版》：真的是一本好书。我希望把Python作为我日常工作生活的主要语言，所以这本书我会慢慢的读下去

回顾上面这些的读书纪录，有这么几个想法：

1. 那些读完了就忘记了的书，实在是没必要读了。这类书主要在“鸡汤”的分类下；同时，为了保证书读了 时间没有浪费 - 要记录几个 由一本书 而带来的行为改变
2. 主要的阅读时间，都发生在2024年的下半年。我觉得 这主要还是我工作上的信心变强了的原因
3. 去年 没有实质意义上的读完一本技术书；我觉得是不好的 - 需要有所改进


### 重开了我的日记App

我一直在不同的地方写日记。之前也想着自己写个日记的平台，也跑了一年多 - 但体验不好，没什么用户，也就放弃了。最近重新开了一版，出于这么几个原因：

- 希望有比较容易的方式记日记。我日常工作的地方是 Terminal - 我的日记App，支持Terminal下记日记
- 希望和大模型链接，让他基于我的日记，给我建议。目前实际使用下来，还是很实用的
- 希望能有个自己感到自豪的产品

目前算是稳定运行中吧；开发进度一般，目前还在以满足个人的需求为主。

我计划在今年，把产品打磨的差不多了，就开放注册 - 看看到时候的效果如何。

## 2025年的小目标

这部分，我想着 就简单列一下。过往经验，每次的目标 都没有怎么完成 😂


### 健康

- 保持每周跑步（或等价运动）2次
- 晚上11点后 就专心读书 困了就睡了
- 体重能回落到72kg

### 工作

- 实质性的做一些产品上的重构和改进；是2个domain的owner
- 工作相关的技能，持续提升

### 成长

- 技术类书籍，读完4本（DDIA / Fluent Python类型的，预期至少需要15小时 才能读完一本的）
- 读了之后 有切实行动上改变的书，读完5本
- 日记App，做到可以开放 注册、使用 的程度
- 每天用AI，并把相关的思考感悟，写在我的日记App里面