---
layout: page
title: 读了的书
lang: cn
permalink: /books-read/cn/
---

这是阅读了的中文书列表。[这里是英文版的书籍阅读](/books-read/)

感觉很推荐的书，我加粗表示了。

我在2017年(和之前)的，用列表的方式列出来；之后的，尽量用H3作为标题，并且在后面
加上一些简单的读后感。

## 2020年

### 有点意思，我的电影日记

```
阅读日期：7月
阅读时长：2.5h
```

真实 真诚 处女座 乐观，努力到用尽全力。

这大概是我读完这个日记排列组合之后的感受。

把一件事做出来可能不难，做的漂亮却绝不容易。黄渤做事，做到了细节都可以展开写成一本书的程度。

这才是真正的不负青春呀。

这才让人们愿意追随他的梦想-因为人们知道，以这样的做事态度，梦想终究会实现。

## 2017年

- Jan
  - 以色列，一个国家的诞生
    - 关于以色列的诞生，一个一直处于生存威胁中的国家
  - 大道至简
    - 收获了一些关于管理的思路
  - *把时间当朋友*
    - 重读了一遍，[写了一些读书笔记](https://mp.weixin.qq.com/s/370_acaHsNzcA-0o1AVK-Q)
- Feb
  - *伟大的博弈* 
    - 关于华尔街的历史
  - *拖延心理学*
  - Google工作整理术
  - *人工智能时代*
    - 关于AI的想法是很可取的
- March
  - *野兽绅士* 
    - 给了不错的关于dating的建议
  - *万历十五年*
- April
  - Web前端黑客技术解密

## Books - 2016

- Jan
  - 今天也要用心过生活 : 生活中的巧思与发现笔记01
  - 拆掉思维里的墙 : 原来我还可以这样活
- Feb
  - 富爸爸——财务自由之路
  - 皮囊
  - 切蛋糕
  - 时间旅行者的妻子
- March
  - *如何高效学习*
  - Promise迷你书
  - 天堂向左 深圳往右
  - 粉红牢房效应
  - 富爸爸——21世纪的生意
  - *新生*
  - 九败一胜
- April
  - 魔鬼搭讪学
  - 富爸爸——辞职创业
  - 案例：聪明人创业为什么容易失败
    - 总结 失败的原因：精力涣散, 忽略市场, 股权矛盾
  - 吾意独怜才
  - 淘宝产品 十年事
  - 我看电商
  - 必然
- May
  - 富爸爸——提高你的财商
  - 富爸爸 实践篇
    - 这个没啥东西
  - 当尼采哭泣
  - 清醒思考的艺术
  - 如何和老板谈加薪
  - 时间移民
- June
  - 乖 摸摸头
  - 阿弥陀佛么么哒
  - 微信帝国
  - 牧羊少年奇幻之旅
    - 关于追求理想的书
  - 三体系列： 地球往事 / 黑暗森林 / 死神永生
    - 很好看，我4天晚上读完了3本
  - 安静 : 内向性格的竞争力
  - 时间的玫瑰 
    - 主要是讲 复利 的力量
  - 如何搞电商网站
- July
  - 马云-我的世界永不言败
  - 教父
  - 重力小丑
  - 第二次机器革命
  - 自控力
- Aug
  - 未来边缘
  - 解忧杂货铺
  - 疯传
    - 讲述了让一个东西传播的原因
- Sept
  - 硅谷钢铁侠
  - 我是高频交易工程师
  - 富爸爸 点石成金
  - 工厂女孩
    - 了解了别人不容易的生活，让我更加珍惜现在的环境
- Oct
  - 最好的告别 
    - 关于衰老和死亡。书里面的内容，让我直面/思考这些
  - 十亿美元的教训
